---
title: "كونّيشيوا روبي"
permalink: book/chapter-2.html
layout: chapter
sections:
- - section1
  - افتتاحية الكتاب
- - section2
  - قصّة الكلب
- - section3
  - الشمس الحمراء تشرق
- - section4
  - كيف تبدأ الكتب
---

<a name="section1"></a>

##  ١. افتتاحية الكتاب

تظاهر بأنك فتحت هذا الكتاب (على الرغم من أنك ربما _قد_ فتحت هذا الكتاب) فقط لتعثر على بصلة ضخمة في منتصف الكتاب (وضع صانع الكتاب هذه البصلة بناءً على طلبي)

لتقول أنت "واو، يأتي هذا الكتاب ببصلة!" (حتى لو أنك لا تحب البصل بالتحديد لكني واثق أنك ستقدر التخطيط والتنفيذ لتوصيل أي نوع من المنتجات في دليل برمجة مزعوم)

ثم تسأل نفسك "انتظر دقيقة، لقد اعتقدت أن هذا الكتاب عن روبي. لغة البرمجة الجديدة الرائعة من اليابان. وعلى الرغم من أني أقدّر التخطيط والتنفيذ لتوصيل أي نوع من المنتجات داخل دليل برمجة مزعوم: لماذا بصلة؟ ما المفترض علي فعله بها؟"

لا، لا ترتبك من فضلك من ذلك. أنت لا تحتاج لعمل شئ بالبصلة، فقط ضعها جانبا ودعها تفعل شيئا _بك_.

سأكون صريحا معك. أنا أريدك أن تبكي. تنتحب. تنشج بعذوبة. هذا الكتاب هو دليل **مؤثّر** لروبي.  وهذا يعني أن الكود رائع الجمال ليجعلك تذرف الدموع.  وهذا يعني حكايات النّبل والحقائق الحزينة التي ستجعلك تستيقظ في الصباح التالي في أحضان هذا الكتاب وتعانق الكتاب بشدّة طوال اليوم. اصنع إذا حتّمت الضرورة حافظة وسط لدليل هواي المؤثر لروبي حتى تتمكن دائما من رفقة هذا الكتاب

يجب عليك فعلا أن تنتحب مرّة أو على الأقل تشهق، وإذا لم يحدث ذلك فستقوم البصلة بجعل ذلك يحدث لك.

لا، لا ترتبك من فضلك من ذلك. أنت لا تحتاج لعمل شئ بالبصلة، فقط ضعها جانبا ودعها تفعل شيئا _بك_.



<div class=sidebar><aside>
{% capture sidebar %}
## ماذا سأفعل بالعائدات الضخمة من هذا الكتاب

سيخبرك أي شخص كتب كتابا بمدى سهولة انصرافه عن الكتابة بسبب رؤى العظمة لديه. في تجربتي، أتوقف مرتين لكل فقرة وأربعة مرات لكل رسم هزلي لمجرد تصور الثروة والرخاء الذين سيجلبهما الكتاب لنمط حياتي. أخشى أن أتوقف تماما عن كتابة هذا الكتاب لافساح الطريق لأسطول سيارات الدفع الرباعي والسيارات الفاخرة التي تمرق في رأسي.

بدلا من التوقف عن كتابة الدليل (المؤثّر)، قررت تخصيص هذه المساحة كمنطقة آمنة لأصبّ فيها أمانيّ الفارغة وعديمة الجدوى.

كنت اليوم في مطعم ايطالي في جرانادو وكنت أدفع فاتورتي فلاحظت (تحت الزجاج) زجاجة من الخل البلسمي بـ ١٥٠ دولار. صغيرة إلى حد ما لدرجة أنّي أستطيع اخفاءها في كفّي. وأنا عمري ٢٢ عاما.

قضيت الكثير من الوقت مفكّرا في الزجاجة. تظهر لي دائما في هذه الأوهام الوسواسيّة. ففي أحد هذه الخيالات أدخل مطعما وألقي كومة من الخضرة على العداد وأقول بجدية لأمين الصندوق "سريعا! لديّ سلطة هامّة لأعملها".

في خيال آخر متعلّق بها، أقوم برمي الخسّ. هذه القسوة لا تناسب زجاجة خلّي الجديدة. لا، يجب أن أصل إلى نقطة حيث من الشهرة والأرستقراطيّة تكونا قد أفسدتاني من صميمي. سيكون الخسّ الجديد هو المال. المال البارد الصعب. يا سيدتي الغنيّة.

قريبا، سوف أنفق المئات من أجل قطعة من جبن "المزيثرا".

خيالاتي الآن تجاوزت الممتلكات. بالتأكيد فكّرت في حصولي على الجرار الإغريقيّة ومواكب سيارات وشركات طيران والأهرامات وعظام ديناصورات. ثم أرى في الأخبار مدنا عصفت بها الرياح فأكتب في قائمة تسوّقي: _إعصار_.

لكنني أرى الآن هدفا أكبر. ماذا لو ببساطة جمعت ثروة تجعل صانعي النقود لا يستطيعون طباعة ما يكفي لمواكبة طلبي؟ فيضطر الجميع لاستخدام نقود "بنك الحظ" كعملة حقيقيّة. وستضطر للربح في "بنك الحظ" ليبقى الطعام على المائدة. ستكون ألعاب حماسيّة جدّا. ستقوم برهن "مكان القدّيس جيمس" في "بنك الحظ" وسيبدأ أطفالك بالبكاء. أعتقد أنني أيضا سأرى نهاية أولئك الذين يستخدمون مربّع "موقف السيارات المجّاني" [كخزائن سرّيّة](http://groups.yahoo.com/group/monopoly/message/37) لأموال مدنهم.

يجب عليك أن تسلّمها للنقود المزيّفة. تستطيع أن تحصل عليها بسهولة. للحظات يمكنك أن تشعر أنك غنيّ بجنون. عندما كنت طفلا، بنيت مع بعض أطفال الحيّ "تيخوانا" صغيرة في شارعنا وصنعنا عملة "البيسو" خاصتنا وارتدينا القبّعات وكلّ شيء!

أحد الأطفال كان يبيع الـ"تمال الحارّة" بـ ٢ بيسو للواحدة. _٢ بيسو!_ هل كان يعرف هذا الطفل أنها عملات مزيّفة؟ هل كان مجنونا؟ من دعا هذا الطفل؟ هل لم يكن يعرف حقّا أن هذه لم تكن "تيخوانا" حقيقيّة؟ ربما كان حقّا من "تيخوانا"! وربما كانت هذه حقا عملات "بيسو" _حقيقيّة_! هيا بنا نصنع المزيد من عملات "البيسو" _الحقيقيّة_!

أعتقد حتّى أننا كان لدينا حانة حيث يمكنك أن تسكر تماما من الـ"كوول ايد". ليس هناك مثل مجموعة من الأطفال يتعثّرون في المنطقة بينما يثرثرون بشفاه شديدة الحمرة كالمهرّجين.
{% endcapture %}
{{ sidebar | markdownify }}
</aside></div>

<a name="section2"></a>

## ٢. قصّة الكلب

فلتجرّب قياس هذه القطعة من "التأثّر":

كنت أمشي في يوم ما في أحد هذه الطرق المزدحمة بوكلاء السيارات (هذا كان قليلا بعد أن تم إلغاء زفافي) فوجدت كلب يتيم على الطريق. كلب أسود بفرو صوفيّ ولديه عيون حمراء مخضرّة. كنت أشعر أنني يتيم أيضا فأخذت بعض البالونات التي كانت مربوطة في عامود عند توكيل السيارات وربطتها بطوق الكلب ثم قررت أنه سيكون كلبي وسميته "بيجلو".

انطلقنا لأبحث عن بعض البسكويت "ميلكبون" لـ"بيجلو" ثم أذهب بعد ذلك لبيتي لنجلس على كرسي مريح ونستمع لفرقة "جوركي زايجوتيك مينشي". وقد نتوقف أيضا عند متجر توفير لنشتري كرسي مريح خاص بـ"بيجلو".

لكن لم يقبلني "بيجلو" كمالكه، لذا بعد خمس دقائق انطلق ذلك الكلب الغبي في طريق آخر غير الذي أسلكه ولم أستطع أبدا اللحاق به. لذا وبعد أن كان ضائعا مرّة واحدة فقط، أصبح الآن ضائعا مرّتين. أبطأت في مشيي للحصول على "ميلكبون" وكرسي مريح. امتلكت كلبا لمدّة خمس دقائق.

كلب غبي مثل غباء "بينديكت أرنولد". جلست على مقعد بالمدينة وألقيت مخاريط الصنوبر على تمثال لثلاثة خرفان يعبرون جسر. ثم بكيت لساعات. الدموع أتت فجأة. الآن هناك شيء صغير مؤثر لتبدأ به.

أتساءل أين ذهب بكل تلك البالونات. حتما ظهر هذا الكلب المجنون كأنّه حفلة بأرجل.

لم يمر الكثير من الوقت حتى نسيت بيجلو. قمت بطباعة بضع صفحات عن روبي. مقالات وجدتها على الانترنت. نظرت فيها في طريقي للبيت في يوم ما. قلّبت فيها لخمس دقائق ثم تركتها. لم أكن منبهرا.

جلست محملقا في العالم من النافذة، كأنّه خلّاط كبير يخلط الكتابة على الجدران بقطع الحديد أمام عينيّ. فكّرت، _يا له من عالم كبير جدّا على لغة مثلها صغيرة_. _هذه الصغيرة لا يمكنها أن تصمد. ليس لديها أرجل لتقف عليها. ليس لديها أيدي لتسبح_.

ثم ها أنا ذا. رجل واحد صغير في قطار صغير هشّ (حتّى أنّه كان لديّ سنّة لبنيّة لأخسرها بعد في ذلك الوقت) من مليارات الناس ممّن يعيشون على صخرة زرقاء عائمة. كيف لي أن أطرق روبي؟ من يمكنه أن يمكنه أن يتنبّأ أنّني لن أختنق بهاتفي الخلوي وأموت هذا المساء. مات "هواي" وتعيش روبي.

على صخرة القبر:

> ماذا في قصبته الهوائيّة؟ انظر، إنّه "نوكيا"!

إنّه من حظّي. أخيرا سأحصل على نوم طويل هادئ تحت الأرض، لا يقاطعني سوى _موسيقى باتشيلبيل كانون_ تنطلق في معدتي.

<a name="section3"></a>

## ٣. الشمس الحمراء تشرق

الآن تتعجب لم غيرت رأيي عن روبي. الاجابة السريعة: أننا تلاءمنا.

مثلما تقابل شخصا في الجامعة يشبه شخصا كان يضرب وجهك دائما بفرش الطلاء عندما كنت طفلا. فتستنتج باندفاع أنّ هذا الشخص الجديد ليس بصديق. تجفل عن شعره. تغلق الهاتف بعنف أثناء اللحظات الحاسمة في حكاياته. تستخدم عصاة البوجو خاصّتك في كلّ مكان يحاول المشي فيه.

وبعد ٦ أشهر، بطريقة ما، تجلس مع هذا الشخص عند نافورة منهمكين في حديث جيد. وجهه لم يعد هذا الوحش من الطفولة. لقد قابلت توأم جيّد. لقد تلاءمتما.

ربّما يجب عليّ أن أسحق أسنانك بذلك الضجيج عن روبي وعن تلك المصطلحات المرتبطة بها بشدّة والتي تصاحبها في كل مكان (شحذا للصفارات المجمّعة للرؤسائك ورؤساء الرؤسائك) لكن بدلا من ذلك سأتركك تهبط. سأتركك تسقط بحرّيّة خلال بعض الكود وأقحم من حين لآخر خبراتي ال القلبيّة الخاصّة. سيكون ذلك سهلا جدّا.

عليّ أن أقدّم لك بعض التحفيز على الرغم من ذلك. لذا سأعطيك أفضل أسبابي الثلاثة لتعلّم روبي.

١.  **صحّة المخّ.**
  
  فيتامين آر. يذهب مباشرة إلى المخ. ستعلّمك روبي كيف _تعبّر_ عن أفكارك من خلال الكمبيوتر. سوف تكتب قصصا لآلتك.
  
  المهارات الابداعيّة، والناس. الاستنباط. المنطق. الإيماء بذكاء. ستصبح اللغة أداة لك لتربط عقلك بشكل أفضل بالعالم. لقد لاحظت أن الكثير من مستخدمي روبي ذوي الخبرة يصبحون أنقى في الفكر وموضوعيين. (على النقيض من: الانحياز بشدّة والغلظة.)

٢. **رجل واحد على جزيرة واحدة**
  
  ولدت روبي في اليابان. وهو شئ غريب جدّا. اليابان ليست معروفة ببرمجياتها. وبما أن معظم لغات البرمجة مكتوبة بالانجليزيّة، فمن يتوقع أن تأتي لغة من اليابان؟
  
  وضد الصعاب، أنشأ "يوكيهيرو ماتسوموتو" روبي في ٢٤ فبراير عام ١٩٩٣. وعلى مرّ العشر سنوات الماضية قام بنشر روبي عالميّا وهذا نبل وفوز عظيم. ادعم التنوّع. ساعدنا في إمالة الأرض قليلا.

٣.  **مجّانا**
  
  استخدام روبي لا يكلّف شيئا. كود روبي نفسه مفتوح للجميع على مستوى العالم للشهيق والزفير. وهذا الكتاب مجّانيّ. إنّ هذا كلّه جزء من هبة كبيرة عظيمة يجب أن تكون فيها عقبة ما.
  
  ستظنّ أننا سنجعلك تشتري الفراغ أو المشاركة بالوقت أو لوحات مزيّفة لـ"كلاود موني". ستظنّ أن هناك عرض تقديمي لمدّة ٩٠ دقيقة سيأتي مالك الشركة في نهايته ليجبرك على إبرام الاتفاق.
  
  لا، مجّانا.

بذلك فقد حان الوقت ليبدأ الكتاب. يمكنك الآن أن تخرج قلمك الفوسفوري وتبدأ بالتعليم على كل كلمة تجذب انتباهك من أول هذه الجملة. أعتقد أنّ لدي من مثبتات الشعر والنقود المزيّفة ما يكفيني حتى آخر صفحة.

<a name="section4"></a>

## ٤. كيف تبدأ الكتب

الآن، إذا كنت قد قرأت كتابا من قبل فقد تعرف أنّه لا يبدأ كتاب جيّدا بدون جرعة مفرطة من التآزر. نعم، التعاون. ربما لم تكن تعرف ذلك. التآزر يعني أن نتعاون أنت وأنا لنجعل تلك القراءة ممتعة.

نبدأ هذا الكتاب ببداية جيّدة للمقدّمة. هذا العمل الجماعي وهذا التآزر سوف يدفعنا دفعا خلال الكتاب وأنا أوجّهك في طريقك ولتعطيني أنت إيماءة مطمئنة لتبيّن لي إحرازك للتقدّم.

سوف أكون "بيتر بان" الذي يمسك بيدك. هيّا "ويندي"! النجمة الثانية إلى اليمين ثم أماما حتى الصباح.

خناك مشكلة واحدة فقط. أنّه لا يمكنني التعامل مع الناس بشكل جيّد. لا يمكنني الامساك بالأيادي جيّدا.

سوف يخبرك بذلك أيّا من العاملين معي. ففي الحفلات الافتتاحيّة لهذا الكتاب (حدث قدّم فيه الطعام وكرسي في الاستاد)، اكتشفت أنّ سندويتشات الخيار لم تكن تقدّم في مناشف الشاي. وكنتيجة لذلك لم تكن الزبدة جيّدة مع الخيار… أيّا كان، فقد قدّمت مشهدا كبيرا وأشعلت النار في بعض شاحنات الإعلان في الخارج وحطّمت الكشّافات لقطع صغيرة وغير ذلك. لقد ضحكت هذه الضحكات الشريرة المهووسة في منتصف الليل. كانت فوضى حقيقيّة.

وبما أنّي لا أتعامل جيّدا مع الناس فلم أدعو أحدا إلّا نفسي لهذه الحفلات الافتتاحيّة. ولذلك لم يكن هذا محرجا جدّا. حافظت على ذلك طيّ الكتمان ولم يعرف أحد عن أي شيء.

لذا وجب عليك معرفة أن **التآزر** لا يعني فعلا **التآزر** في هذا الكتاب. لا يمكنني أن أتحمّل **التآزر** بمعناه الطبيعي. **التآزر** في هذا الكتاب يعني **ثعالب كرتونيّة**. ما أقوله أنّ هذا الكتاب سيبدأ بعدد مفرط من **الثعالب الكرتويّة**.

وسوف أعتمد عليك لتحويهم إلى **التآزر**.
